各位觀眾
今天這集我們久違的要來討論遊戲配樂啦
因為我覺得這一整年來
全世界都在討論一個遊戲
就是《光與影：33號遠征隊》
這個由一個法國工作室推出的一個超強大作
這個遊戲真的是史上少見的黑馬
它從推出以來就在玩家之間有著超級高的好評
然後也在全世界各大遊戲大獎裡面
橫掃了幾乎所有獎項
像是它在最有名的這個TGA年度大獎裡面
奪得了九項大獎
包含了年度最佳遊戲
在提名數量跟得獎數量都直接破了歷史記錄
真的是超級扯的
以防有觀眾不知道這個遊戲到底在幹什麼
所以我這邊就快速的簡介一下它的劇情
在故事中的世界因為不明的原因
發生了一場浩劫
讓整個世界分崩離析
而且還出現了一個神秘的巨大石碑
上面寫著一個很大的數字
石碑的一旁沉睡著一位神秘的女性叫做繪母
她固定每一年都會甦醒過來
把石碑上的數字抹去重寫
讓數字逐年遞減
而在這個世界裡的人們
只要達到了這個數字的年紀
就也會一起被從這個世界抹除掉
所以這個世界陷入了一團混亂
人們為了要阻止這場浩劫持續下去
每年都會讓壽命即將結束的人們組成一支遠征隊
去阻止繪母並查明這個石碑背後的真相
然而啊
遠征的路途充滿了凶險
從來沒有人平安歸來過
而這個故事就發生在石碑的數字剛好到達33的這一年
主角們剛好到達了這個年紀
因此輪到他們組成了33號遠征隊
這就是這個遊戲的名稱由來
而這個故事最後的真相
以及它背後的意涵都出乎人意料之外
又發人深省
總之這個遊戲是由一個法國工作室製作的
他們致敬的是老牌的日式RPG
但是他們改掉了現在的日式RPG裡面那種
很浮誇、很做作、幼稚的演出方式
而是改成用比較成熟的方式去講述了一個令人動容的故事
感動了全球的無數玩家
而33號遠征隊另外一個備受玩家們討論的點就是它的音樂
在網路上面受到了一致的好評
甚至我看到很多人宣稱說它是有史以來最好的遊戲音樂
但是真的是如此嗎?
嗯 這我就有很多話想要說了
我先說結論啦
33號遠征隊絕對是在這年來的遊戲裡面
在音樂方面做得最突出的這個絕對無庸置疑
得到這個大獎也是實至名歸
它裡面真的有好幾首音樂寫得非常非常精彩
尤其是那首主打的Alicia這首歌
真的是我近幾年來聽到的遊戲配樂裡面最了不起的一首
但是撇除掉這幾首主打歌以外
其實我覺得這個遊戲它整體的配樂品質其實是參差不齊的
甚至我自己個人覺得有幾首我會很直接的說
我覺得它寫得相當的不好
所以這就讓我很不能理解為什麼同一個遊戲裡面
它有一些音樂可以寫得這麼好
但是有一些音樂又寫得這麼糟糕
這就讓我對33號遠征隊這個遊戲產生很多複雜的感受
所以我最後就決定來做這部影片來宣洩一下我自己的想法
覺得說我畢竟是以音樂為專業
所以或許我可以提供給大家一些可能
大家平常沒有想過的一些面向的想法
而且我也不是要一面的批評
而是要跟大家拆解一下這個作品裡面
我覺得哪些部分是寫得好的、哪些部分是寫得不好的
那通過這樣子的解析或許大家以後在聽音樂的時候
對於這些音樂的感受也可以有更多層次的差異
而不只是很直覺的覺得說好聽跟不好聽的差異而已
那我會把討論的焦點聚焦在音樂本身上面
不會討論太多的劇情
所以沒有玩過遊戲的人可以不用擔心會被劇透
不過在我們開始之前，我想要再一次的為我自己打一下廣告
33號遠征隊這個遊戲的音樂它雖然是屬於現代人的音樂
是現代的作曲家寫的
但是它的創作風格還有它的一些脈絡
其實是跟以前的古典音樂有很大的影響的
在我們待會的解說大家就會看到
它會用到很多古典音樂的觀念跟手法
所以如果你看完這部影片
想要對古典音樂的這些脈絡有更深刻的認識的話
那我跟學籽有推出了一套非常精心設計的線上課程
叫做《樂譜上的革命:翻轉古典音樂視野的必修課》
那這套課程裡面我會詳細解釋古典音樂400年來的這個風格的演變
然後也會讓你知道每個時期、各個不同的大師們
他們的音樂到底厲害在哪裡
然後你要怎麼樣去聆聽才會被它給震撼到
那在看完這套課程之後你不只會對古典音樂有更全面的了解
未來在聽像是33號遠征隊這種現代人創作的音樂的時候
也會有更多層次的感受跟理解
好那我們就廢話不多說趕快來開始解析吧
33號遠征隊的音樂最了不起的地方就是啊
他的作曲家Lorien Testard他是一個素人
他以前從來沒有創作過這種大規模的遊戲配樂
他本來的本業只是一個吉他手
那只是平常喜歡用一些閒暇時間寫一些曲子啊
然後丟上Soundcloud
結果就被這個遊戲總監發掘然後拉攏他來創作配樂
結果沒想到就做出了這樣子的成果，還得到這麼多大獎
真的是十分的了不起
這個遊戲裡面他運用到的音樂風格非常的多樣
雖然他故事的時代設定
大概是設在巴黎的19世紀末20世紀初的美好年代
如果用古典音樂來講的話大概就是德布西、拉威爾的那個時期
但是這個作曲家他並沒有把音樂的風格局限在古典音樂裡面而已
而是會融合了很多像是電子啊、搖滾啊
或是像是一些Tango啊等等不同的曲類
但是又完全不違和（大部分的時候）
那我自己最深刻印象就是在遊戲的第一個章節的最後一個Boss戰
有一段配樂叫做Lampmaster
他的旋律是直接取樣自韓德爾的大協奏曲的作品編號六之十二
原本這首曲子聽起來是長這樣子的
那這個作曲家他把韓德爾的作品重新拆解重新編排
再加上很多電子的音效啊的一些節奏之後呢
就Remix成了一個全新版本的戰鬥音樂，聽起來超級熱血的
哇cow，這首曲子他完美的結合了古典跟現代的風格
而且把這個原本小提琴的節奏感提煉出來然後強化
變成了這麼厲害的這種熱血的戰鬥音樂，真的是非常非常厲害
我非常喜歡這首作品
不過因為我自己本身是學古典音樂出身的嘛
所以這種現代的編曲啊、混音啊
這種技術其實是超出了我的專業領域範圍之外
所以這些東西大家有興趣的話應該去問一下好和弦
那在我們這部影片呢
我自己比較關注、比較在行、也比較感興趣的
其實是關於作曲的創意本身，以及他如何用音樂來呼應劇情
那在這部影片裡面我第一個要仔細解析的曲子
就是在遊戲一開始我們聽到的第一首音樂
Lumiere
Lumiere就是遊戲一開始的那座城市
是所有角色的故鄉，也是一切故事的開端
所以這首曲子貫穿了整個遊戲
接下來你將會看到
整個遊戲裡面有很多首音樂都是用這首Lumiere當作基底
而他的和聲也非常非常非常簡單
就是一個1645的和聲進行
一級
六級
四級
五級
這個1645的和聲進行會一直循環、一直循環
無止盡的重複
像這種典型的循環和聲手法，自古以來就非常常見
比如說在古典音樂裡面巴洛克時期他們叫做頑固低音
常常在夏康舞曲或者是Pasacalia舞曲裡面見到
而在現代的爵士啊、搖滾啊、放客啊、嘻哈裡面也很常見
不過在33號遠征隊的故事裡面
我覺得這個循環和聲有一個特別的意涵
因為這個故事背景的設定
就是在講主角們他們要把握生命所剩的最後的時間出去遠征
所以這樣子的循環和聲就呼應了這種時間滴滴答答不斷的流逝
而悲劇也不斷的重演的意象
而這種時間流逝的感覺
在第一句歌詞出現的時候又變得更加明顯了
你看這裡的歌詞他用若無其事的口吻唱著滴滴答答滴滴答答
像是小朋友天真的兒歌
但是這天真的表面背後
隱藏的是對於時間與生命流逝的急迫、無奈與哀傷
這樣的口吻就是一種典型的法國風味
法國的藝術因為一些特別的歷史因素
無論是音樂、繪畫、舞蹈
都喜歡用一種比較克制、比較抽離的方式表達情緒
也就是用一種平淡的語氣講出很悲傷的事情
就好比故事的一開始，石碑的期限快要到了
而主角Gustave陪伴著即將被抹去的Sophie的時候
他面對死亡卻若無其事
甚至還能跟Gustave輕鬆談笑的這種平淡
所以透過這個循環和聲以及簡單的演唱安排
作曲家就非常有效的在遊戲的一開始
就讓我們感受到了這種平靜卻無奈的悲傷
之後透過每一次的循環，音樂的織度也逐漸的推進
即便和聲是一直在重複，但它卻不會讓我們覺得膩
而是一直勾著我們的情緒往前走
所以這個遊戲從一開頭的第一首曲子Lumiere
就是一個了不起的藝術傑作
不過呢雖然這首歌本身寫得很棒
但是我覺得也就是從它開始
延伸出了33號遠征隊整體配樂最嚴重的問題
就如我們剛剛所說
Lumiere的1645循環和聲被重複使用在很多其他的配樂
比如說Gustave他自己的主題曲其實也就是一個循環和聲的變奏
只是他用大提琴這個樂器來代表這個角色
除此之外還有很多看似跟Lumiere完全無關的場景
也都會出現這個和聲進行
比如說刷頭精的村莊配樂
其他還有很多很多例子啦我就不一一列舉了
像這種循環和聲它可以發揮幾種功能
第一個是它可以作為一種Motif
所謂的Motif中文可以翻譯叫做母題
或者是在音樂領域我們比較習慣叫它動機
它是一種反覆出現的素材
可以是一個旋律、一個節奏或者是一個和聲進行
那作曲家可以用它來統整整個作品的架構
或者是也可以用來輔助一些敘事
比如說作曲家可以把一個Motif跟一個人物連結在一起
每當這個Motif出現的時候
我們就知道它在暗示這個角色也許是關於他過去的回憶啊
或者是他未來的命運之類的
那我們來看看剛剛我們介紹這個1645的和聲進行
它貫穿在這整個遊戲裡面這麼多的曲目之中
有達到什麼樣的輔助敘事的效果嗎
其實有時候它不見得有真的發揮到很多的功能
因為其實有很多曲子裡面雖然用上了這個1645的和聲進行
但是它跟Lumiere這個城市根本就沒有任何的相關
那為什麼作曲家還要這樣子做呢
這就要講到這樣子的循環和聲手法
它的第二個重要的功能
就是它可以大幅度的簡化創作的流程跟複雜度
它可以成為作曲家偷懶的手段
也就是說作曲家他不用絞盡腦汁
一直去想要怎麼寫出新的音樂
而是用同樣的素材一直重複一直重複一直重複
這樣就可以源源不絕的一直寫出很多很多很多的音樂
但是這樣子的代價就是這個音樂會聽起來非常的廉價
非常的沒有營養
就像是罐頭音樂一樣
我覺得33號遠征隊裡面的很多首曲子
都太過度的依賴循環和聲
比如說我們就來看看啊
在遊戲的一開始的有一段劇情
就是男主角Gustave
他要陪伴Sophie去迎接他人生的最後一段時間的這段配樂
這首曲子可以說是這個遊戲裡面的第一首配樂
讓我深刻的感覺到
呃~我好像沒有很喜歡這個音樂
這個音樂好像寫得不太好欸
他用到的和聲跟我們前面講到的一樣
就是1645的和聲進行
然後鋼琴就在這個循環和聲上面做很多的這種像是即興一樣的旋律
像這種即興其實非常簡單喔
你只要基本上會彈G小調的音階
然後你就在左手一直彈循環和聲
右手就在這個音階上面隨便找音亂彈
基本上聽起來都會蠻OK的喔
像這樣
所以偶爾讓這個旋律回來一下
當然你也可以把它彈得更華麗
你就彈一些比較快的音符
好，基本上就是這樣子很簡單
所以你只要基本有這個基礎的話
你就一直彈一直彈一直彈
就可以源源不絕地生出很多很多的音樂
所以這樣子的音樂最大的問題是什麼
就是因為它不是經過深思熟慮寫出來的
所以它的內容聽起來資訊量就會比較低
或是講難聽點它就是比較空洞、比較沒有意義
其實空洞本身不見得是一件壞事
因為有時候我們希望這個音樂它只是當作一個配樂而已
它是要墊在背後當一個陪襯而已的
所以這時候音樂也不能太搶眼嘛
所以在這樣子的情形之下
這種資訊量比較低的音樂
它反而可以創造出一種比較輕鬆
比較沒有壓力的氛圍
像是我們前面看到它用吉他
或者是用手風琴這種聲音比較輕盈的樂器去演奏的時候
它的效果就蠻好的
但是這個場景裡面它的情緒這麼濃烈
你看我們是要跟一個即將生命要結束的人道別耶
但是我們在後面聽到的音樂它的旋律卻是這麼的空洞
然後你不覺得這個音樂很像是原地一直繞來繞去
原地繞圈圈這樣子
它就是一堆沒有意義的音符一直在往上堆積往上堆積
聽起來非常的空虛
完全不知道它到底要跟你說什麼
所以從這邊我們就可以看到
33號遠征隊裡面有好幾首曲目裡面
我最有意見的部分
就是它有很多首曲子
不是全部喔是有一些
裡面的旋律都像是沒有方向、沒有意義的
一直在無限重複而已
好像它想要給你情緒
但是它又沒有去仔細設計這個旋律
應該要怎麼樣去引導我們的情緒
而且我覺得不只是這種用到循環和聲的曲子
在這個遊戲裡面它有很多的音樂
常常會真的讓我覺得它的旋律一直在繞來繞去
然後一大串沒有意義的音符
這樣子無限的累積、無限的堆積
再加上它使用的和聲種類都太過局限又單薄
所以就會讓這音樂聽起來非常平面又缺乏變化
我常常聽過去的時候都忍不住會思考
我剛剛聽到的這些真的是音樂嗎
還是只是一大堆沒有意義的填充物而已
接下來要討論的這首曲子
我覺得是我所聽過有史以來最難聽的音樂
甚至可以把它列入一本叫做
要怎麼樣寫出難聽音樂的教科書
然後它會是一個最佳的範例
這首曲子就是你在跟刷頭精商人戰鬥的這首
唉，這首曲子我不知道你有沒有這個感覺啊
一聽就會覺得它非常的拙、非常的不順
除了它的和聲又又又又又是貧乏的1645以外
更糟糕的是它上面的旋律完全沒有任何營養
我是說完全沒有喔
它所有的句子都非常的短
每次四個和聲循環一次的時候它就斷句一次
所以聽起來非常的碎
再來它的節奏跟旋律的結構相當的粗糙
然後一樣的東西就這樣子整整重複七次
七次啊有沒有搞錯啊
聽到第二次的時候我就坐立難安了還七次欸
所以統整我們剛剛講到這些
它的這個句型的重複性這麼高
然後它的句子這麼斷
然後旋律聽起來這麼沒有意義、沒有方向性
這就會造成這音樂聽起來它完全是死的
它完全沒有在往前流動的這種flow
聽起來就像是一個東西在原地一直繞圈圈一直繞圈圈
而且是很激動的在繞圈圈的感覺
所以這個音樂聽了真的會讓人覺得非常非常的煩躁
這讓我想起了以前在看七龍珠裡面的這些超級賽亞人
每次表達出他們變得更強的時候
欸想不到有怎麼樣的方式呈現
就只好讓他們一直叫
好像他只要一直生氣、一直吼
然後吼越大聲就變越強一樣
你不覺得聽這首曲子的時候也是一樣的感覺嗎
OMG真的聽了超痛苦的
雖然我們一直在說他寫的這些循環和聲很容易會讓人聽得很煩躁
但是循環和聲這個東西本身它其實並沒有不好
像我們在歷史上就有看過很多很厲害的作曲家
他們就用循環和聲寫出了很多精彩的音樂
那像最有名的例子就是大家一定都聽過的
又比如說在將近四百多年前的時候
有一位作曲家叫做蒙太威爾第
他寫了一首曲子叫做《水仙的悲歌》
這首曲子也是無止盡循環的四個和聲
但是它完全不會讓你感到厭煩
最重要的關鍵就在於
它的句子並沒有被循環和聲給限制住
他們突破了四個和聲的束縛
一次貫穿了好幾次的循環
這樣就可以讓這個旋律可以延續很長很長不斷的往前發展
而不是像之前看到的那樣斷斷續續
除了古典音樂以外
循環和聲在現代的音樂裡面也很常見
比如說嘻哈音樂
它裡面基本上就是一直用重複的和聲在一直循環
然後上面去做一些饒舌這樣
那大家可以去聽聽看像是我自己很喜歡的Gummy B的歌
你可以去感受一下
為什麼它的和聲其實是一直循環的
而且上面其實也沒什麼旋律
它就是一直在唸一直在唸
但是這個音樂就會讓你覺得有一種
源源不絕的在往前流動的感覺
就是因為無論是beat maker或者是這些饒舌歌手
他們都會想盡辦法的去設計這個音樂的flow
讓它聽起來是流暢的
那在現代的遊戲配樂裡面更是如此
因為遊戲配樂跟其他種類的音樂最大的不同就是因為
遊戲設計師他沒有辦法預期玩家會在一個場景裡面待多久
所以他的這個音樂本身就是要設計讓它來一直循環播放的
那這就會對作曲家來說變成一個很大的挑戰
你要怎麼樣讓你的音樂可以一直循環一直循環個
十次一百次一千次都不會讓玩家聽了覺得厭煩
比如說像是Final Fantasy第六代裡面這首Narshe村莊的配樂
它雖然和聲也是一直循環
但是因為它選用的是很特別的半減七和弦
所以透過這種比較不尋常的和聲
它就能夠創造出這種村莊裡面煙霧瀰漫、大雪紛飛的景象
總之呢，這個世界上用循環和聲寫出來的精彩的音樂
實在是太多太多了
然後我們再回來看看33號遠征隊裡面這些曲子
就真的是非常鮮明的對比
不過雖然我前面講了這麼多批評
但是我並不是不喜歡這個作品
相反的，正是因為我看到這個作品裡面它有很多好的部分的時候
我看到這些不好的部分才會覺得這麼疑惑又這麼惋惜
而且會有這種很糾結的感覺
覺得說為什麼為什麼會這樣
其實33號遠征隊裡面有很多曲目真的是寫得非常非常的好
讓我們很充分的看到這位作曲家他的才華
我自己最喜歡
也是我們在這部影片裡面最後要來做一個非常仔細分析的
是這個遊戲裡面最有名的那首主打歌Alicia
這首歌最被人們津津樂道的
就是它的歌詞非常巧妙的暗示了劇情中的一些事情
不過關於歌詞跟劇情的事情
因為網路上面已經有太多人做過很多的介紹了
所以我這邊就不想要再去重複
這部影片裡面我想要把所有的聚焦重點都放在音樂本身上面
我要來告訴你它在和聲還有旋律方面做了什麼樣厲害的事情
讓我覺得這是這幾年來我聽過最厲害的遊戲配樂
從這首曲子的一開頭
我們聽到鋼琴的高音彈出了一連串特別的音型
這一串音型都是三個音一組而且都是由高處往低處走
你覺得它們聽起來像什麼呢
如果想像力豐富一點的話
你有沒有覺得它像是眼淚在滴落的樣子呢
當然啦每個人都可以有自己的詮釋
但是我覺得這個音型本身就已經非常非常漂亮了
它之後也會成為這個段落裡面一直反覆出現的伴奏音型
我們接下來再更仔細看它的節奏設計
這首曲子的節拍是6/8拍
1 2 3 4 5 6
通常我們會把它劃分為兩大拍
第一大拍是強拍，第二大拍是弱拍
那我們來看看這連串像是淚水的音型
它們都是從強拍上開始，在弱拍上結束
如果用詩歌的格律來描述的話這叫做揚抑格
不過我們這邊不要解釋這麼麻煩的名詞
你只要記得它就是先強再弱的韻律就好了
也因為它每一次都是先強再弱
所以就會造成它有一種很規律的節奏感
像這樣
但是我們繼續聽下去你就會發現
這個規律很快的就在主旋律進來的時候被打破了
我們來聽聽看
你有感受到這個規律被打亂的感覺嗎
我們來仔細看看前半句
它變成是從弱拍上開始的
中間經過了一個強拍之後又停在了一個弱拍
所以它的弱拍變得非常的強勢
打破了之前由強拍主導的規律
韻律變成了像這樣
這種新型態的弱強弱節奏
就讓音樂的韻律產生了新的層次的變化
我們接著往下看後半句
你看這個句子的起頭
它同樣是故意避開了第一拍強拍
然後經過了一連串下降音之後
才通往了強拍上的一個長音
然後就結束在這個強拍上
而前面的那一連串音
你可以把它們全部都視為是通往這個長音的弱起拍
它們會更加強調這個強拍的重要感
所以在這裡它的重心又重新回到了強拍身上
聽起來是這樣
所以我們把這前後兩句合在一起看
你就會發現在這短短的一個大句子裡面
它的韻律就不斷的在轉變
一下是弱強弱
一下是弱強
這種變化多端的韻律
就會讓這音樂聽起來更有層次
聽起來是活的
因為你永遠都難以預測
它的下一刻會如何變化
它總是能夠帶給你意料之外的發展
再讓你感受一次
有感受到嗎
它的重心跟它的時間感隨時都在變化
我們再繼續看下一句
它同樣也是出乎人意料之外
我們前面才聽完了一連串下降的音階
那你怎麼會預期到下一句它突然會變成一口氣往上衝的琶音呢
由於往上攀爬的音型本來就是情緒能量很強的動作
再加上它的出現本身就是一個很大的意外
所以就讓這個句子產生了強烈的衝擊性
而後面的這一句又更巧妙了
在前面強烈的攀升之後
它突然冷卻了下來往下墜落
這個往下墜落的音型你有沒有覺得很耳熟啊
是的
它就是一開頭前奏裡面那個像是淚水的音型
但是在這裡它同樣也把節奏的重心做了改變
本來在前奏的時候是從強拍開始的
所以重心就落在了第一個音
但是在這裡它變化成是從弱拍開始的
所以重心就落到了最後一個音
所以一樣的音型但是重心變得不一樣
就讓它產生了微妙的差異
當重心在前面的時候聽起來是比較肯定的
而當重心在後面的時候則是會變得比較懷疑比較不安
像這種差異就讓這音樂帶來了很多細緻又難以解釋的情緒變化
像這種關於節奏的設計很少會有人拿出來討論
但是我覺得是影響一首音樂聽起來有沒有層次變化的
一個很重要的關鍵
如果大家對這方面有更多興趣的話
很推薦你去看一本書叫做The Rhythmic Structure of Music
裡面有對節奏分析非常系統性的介紹
看完之後會完全改變你對音樂的理解
除了節奏之外，另外一個值得討論的是它的和聲
這首曲子的和聲也相當簡單
它的開頭跟結尾基本上都是在C小調
但是在中間的過程中它不斷的跑到降E大調上面
有學過一點基本樂理的人就會知道
C小調跟降E大調兩者之間叫做關係大小調
也就是說這兩個調之間的關係非常接近
很容易就可以互通有無
換句話說，他們其實可以被看作是同一個調的一體兩面
但是他們聽起來又會是截然不同的情緒
因為小調聽起來會比較悲傷比較絕望
而大調則是比較光明比較有希望
所以當它一直在小調跟大調之間徘徊的時候
就會產生一種很複雜很無法預料的情緒
同時也就像是一個人被困在兩個不同的世界之間的感覺
究竟應該要沉浸在甜美的夢境呢
還是應該要面對殘酷的現實呢
總之我們來仔細看看它的和聲是如何變化的
你會發現它無時無刻都被困在這兩者之間游移
一開始的前奏是在黑暗的C小調
但是當主旋律進來的時候它跑到了明亮的降E大調
但是過沒多久它又突然感到絕望了又跑回到了小調
但是它又再次猶豫了
所以再次回到了降E大調
接下來和聲繼續往下走
這裡出現了一個很強烈的降B和弦
降B和弦的身份其實就是降E大調的屬和弦
所以照理來說，它應該要理所當然的解決到降E大調，像這樣
但是殊不知它沒有往這裡發展
它在要解決到降E大調之前的臨門一腳，突然又改變了心意
經過了一個半音的轉換，瞬間的變回了C小調的屬和弦
好像前面的那一絲希望都前功盡棄了一樣
然後我們就來到了C小調的副歌
這個副歌同樣也是一直在C小調跟降E大調之間徘徊
你還可以注意一件事情
它的主旋律的主體是一個往上的琶音
你有沒有覺得很耳熟啊
應該有吧
因為不久之前我們才聽到了很多像這樣子的往上攀爬的琶音對不對
所以你看它根本是一模一樣的音啊
不過在副歌裡面當它的節奏改變之後就有了完全不一樣的情緒
而當副歌的旋律重複第二次的時候
也來到了這首歌裡面最讓人印象深刻的地方
因為我們本來以為它的和聲會跟前面一次一樣像這樣子接
但是殊不知它沒有這樣發展
而是再次帶給了我們一個意料之外的和聲
哇這是一個什麼和聲啊
這是一個減三和弦
這個名字是什麼不重要
重要的是，它會帶給我們一種像是錐心刺骨般的悲傷情緒
而且也因為它在這麼關鍵的時刻用這麼意料之外的方式出現
就讓這首本來就已經很糾結的音樂達到了情緒的最高點
就像是《光與影：33號遠征隊》的這個故事
一切情緒的縮影
所以這首歌裡面它所有的旋律、所有的和聲都是有巧思的
所以它聽起來就會是一個有情緒、有方向、有營養
有意義的一個作品
這才是一個精彩的音樂啊
而不是像我們前面看到那些只是無意義的音符一直在填充進去而已
我之所以要做這部影片
並不是要跟大家一翻兩瞪眼的說
33號遠征隊的音樂是神作還是糞作
因為很多事情它其實不是像這樣子一線之隔的
一個作曲家他可以同時寫出很好的音樂
但同時也可以寫出很不好的音樂
所以如果我們想要讓這個產業它持續的進步的話
我們對它無差別的稱讚其實不見得是一件好事
如果大家對音樂的好壞都有很好的分辨能力的話
那我覺得這個產業對音樂品質的重視
才會有辦法繼續往好的方向一直持續的在發展
當然你如果完全不認同我講的這些內容的話
也沒關係，你就忽略忽略所有我講的事情，都把它忘掉
因為每個人對音樂有不同的感受
我講的東西其實我的意見也沒有很重要
那在這部影片的最後，為了要表達我對33號遠征隊的音樂的喜愛
我想要最後演奏一段我自己精心改編的
Alicia這首歌的鋼琴獨奏版本
可以說是對這部作品的一個致敬吧
如果大家喜歡我的改編的話，我把樂譜放在下面的連結
大家可以自己去下載
那在影片的最後我想要再來自我廣告一下
如果你想要對音樂有更多不同層面的認識的話
那歡迎來上我跟學籽合作推出的
《樂譜上的革命：翻轉古典音樂視野的必修課》
這套課程裡面我會用像是今天這部影片裡面一樣的方式
去詳細的跟大家拆解在歷史上各個不同時代的音樂家們
他們的作品到底厲害在哪裡
然後要怎麼樣去欣賞
那我們就在音樂結束之後下部影片見囉